直接顔を合わせるのは初めてだな
我们还是第一次近距离面对面呢
暫定国王の相馬一也だ
我是暂定国王 相马一也
お初にお目に掛かります　ゲオルグ・カーマインにございます
初次见到您 我是凯欧路克·卡迈因
此度の戦勝　おめでとうございます
向您此次的胜利表示祝贺
顔を上げてくれ　話しづらい
抬起头来 这样不好讲话
士为知己者死
译注：士：有才识的人。知己者：指了解自己、赏识自己的人。有才识的人为了赏识自己的人而不惜牺牲生命。
出处：《战国策·赵策一》「士为知己者死，女为悦己者容，吾其报知氏之雠矣。」
地下牢の生活はどうだ
地下监狱的生活如何
案外　快適ですな
意外还挺舒服的
平和なものです
这里非常太平
平和か
太平吗
随分と身勝手だな
你挺自私的啊
リーシアに会ってやらないのか
你不见莉希雅一面吗
姫様から何かお言葉が？
公主说什么了吗
いや　リーシアはなにも…
没 这倒是没有…
では　拙者は姫様が面会を求められた時の言葉を繰り返すのみ
好吧 那鄙人还是公主求见时反复说的那句话
もうすぐ王妃と成られるお方が
即将成为王妃的人
咎人を気に掛けるとは何事か
挂念着戴罪之人成何体统
そうは言うがな
话是如此
リーシアはあんな性格じゃないか
可莉希雅性格就是那样
その言葉を重く受け止めて
她会一直惦记着你说的话
俺の前でもアンタの話題はしないし
在我面前完全没有提及你
気を紛らわせるかのように　自分の仕事に打ち込んでいる
她一头扎进自己的工作里 以此转移忧愁一般
気丈には振舞っているけど…
她表面上看显得很坚强…
平気じゃないはずだ
但绝不是一点没事
姫様との決別は　最終勧告のときに済ませております
在最后通牒的时候 我就已经和公主诀别了
もはや言葉は不要
别的话就不必多说了
リーシアのために拒絶か
是为了莉希雅才拒绝的吧
まったく　この頑固親父め
这个老头子真是顽固
拙者からもお尋ねしたいことがございます
鄙人亦有一事想请教陛下
なんだ
什么
我らに付き従い　反逆した兵たちはどうなされましたか
那些随我一同反叛的士兵们如何了
兵たちはアミドニア戦の功をもって
士兵们于阿米多尼亚战役有功
罪を不問とした
便不予问罪了
バルガス家は？
巴鲁伽斯家呢
罪を問うのはカストール　カルラ両名のみとした
问罪者仅限卡斯德尔和卡拉二人
バルガス公領は廃止したが
虽然巴鲁伽斯公领已经废止
嫡男カルルに家名を継がせ　紅竜城邑のみ領有を許した
但允许嫡子卡尔继承宗祧 保有红龙城邑
カストール　カルラ親子の処分はいかに
卡斯德尔父女将被怎么处分呢
両名は後日　俺が直接裁くことになっている
过几日 他二人将由我亲自审判
では　貴族たちは？
那贵族们呢
家名を廃し　領地や財産を没収した上で
废止宗祧 没收领地和财产
処刑した
并处以极刑
実行犯は公開で　連座する形になった者は非公開でな
现行犯公开处刑 连坐者则秘密处刑
良き判断かと
明智的判断
お前のようにきちんと縁を切っていれば
要是他们像你一样彻底断绝宗族关系
無関係な親族を巻き込むこともなかったろうが
也就不会将无辜的宗族也牵涉进来了
王法に従えば　「反逆罪は三親等まで極刑」
依照王法 叛国罪连坐处死三代
致し方ありません
这也是没有办法的
不正　賄賂　アミドニアへの内通　領地での悪行
不正当行为 贿赂 串通阿米多尼亚 领地上的暴行
腐った一族は根絶やしにするが吉
腐朽一族还是斩草除根为妙
連座制って　身内を止めなかった責任を問う物だろ
所谓连坐 是追究连坐者没有阻止其亲属的责任吧
三親等って多くないか
连坐三代未免太多了吧
仕方ありますまい
这是没有办法的
人間族や獣人族ばかりでなく
我国不仅有人族和兽人族
長命な種族もいます
还有一些长寿的种族
そのため　連座の範囲が広くなったのです
因此 连坐的范围就应更加宽泛
だからって関係ない人間が死にすぎだろ
即便如此 无辜之人也死得太多了吧
ハクヤと必死で駆けずり回って
我和哈克亚拼命地东奔西跑
ギリギリ二親等までに法を改正した
拼尽全力将法条修正为连坐两代
それと十三歳以下の刑執行は免除し
并对十三岁以下人员免除执行
孤児院や教会に預けることにするのが精一杯だった…
将它们交由孤儿院和教会收养…
お優しいご配慮です
您的考虑真是善良
陛下は人の命を奪うのがおつらいですか
陛下对于剥夺他人性命还是很痛苦的吧
つらくないわけがないだろ
那怎么可能不痛苦啊
命令一つでいくつもの命が消える
一个命令就能让这些生命消逝
そんな責任感に押し潰されそうになる
这沉重的责任感都快把我压得窒息了
俺は半年前まで一般人だったんだぞ
直到半年前 我还只是个老百姓而已啊
姫様から手紙で聞き及んでおります
公主在给我的信中提到了您
姫様は　ソーマ陛下こそが王の中の王であると絶賛しておりました
公主殿下盛赞相马陛下为王中之王
全身全霊でもって支えたいと
说她想全心全意地支持您
リーシアはよく支えてくれている
莉希雅一直都在大力支持着我
そんなリーシアを…悲しませるような決断をしなくてはならない
可我则不得不…做出一个会让她伤心的决定
アンタを…
那就是…
殺さなくちゃいけないんだ
必须将你处死
アンタの計画は見事だった
你的计划真的非常精彩
不正貴族を一ヵ所に集め
将这些不法贵族集中到一起
隠し資金もろとも一網打尽にする
连同他们的隐藏财产一网打尽
国のために最善の策だろう
对国家而言真是不能更好了
だけど…これは公表できない計画だ
但是…这个计划并不能公之于众
もとより　公表を前提としておりません
我从一开始就没有假设过会公开
陛下と拙者が裏で繋がっていたなど
陛下和鄙人竟然是暗中串通
あの戦いで死んだ兵の遺族が納得しないことは必定
那些阵亡于内战的士兵 他们的家人必然无法接受
公表できない以上
既然无法公开计划
アンタの扱いは不正貴族と同じにしなくてはならない
你就必须受到和那些不法贵族同等的处罚
もとより　すべて承知
从一开始我就全部知道了
アンタは本当にバカだ
你真的是个蠢货
すべて承知の上で　文字通り墓場まで持っていこうってんだろ
既然早已知道 你还要继续这样亲手将自己送入坟墓中
この頑固者
你这个老顽固
なあ　本当にこの道しかなかったのか
我问你 真的只有这一条路吗
これがアンタの望みなのか
这就是你所希望的吗
汚名まで被って不正貴族と心中して
背着污名和不法贵族一起自杀
それで　アンタは満足なのか
这样做你就满意了吗
なんだよ　その澄ました顔は
你若无其事的表情是什么意思啊
時間を掛けて　不正貴族を粛清していく道だってあっただろ
花点时间 总有办法慢慢肃清这些不法贵族的吧
カストールのこともそうだ
还有卡斯德尔也是
アンタはなにか考えがあってのことだと信じて
他坚信你有什么自己的考虑
最後までアンタとの友誼に付き合い　反逆者になった
直到最后还念着与你的友谊 成为了叛国者
任せたい仕事があったのに
我明明还有需要你去完成的事
その予定が狂ったじゃないか
这让我的计划全部都泡汤了
そりゃあ　一度にすべて片付いたのは大きいよ
能一举解决全部问题的确很了不起
この国の風通しも良くなったし
虽然现在国内的风气好了
俺やハクヤの株も上がった
虽然我和哈克亚的威望更高了
だけど　アンタを失うんじゃ意味がないだろ
但没了你 这一切还有什么意义呢
人材を失うことがどんなに痛手かわかってるのか
你知道损失人才是一件多么令人痛心的事吗
答えろ　ゲオルグ
回答我 凯欧路克
これで本当に満足なのか
这样你真的就满足了吗
無論です
那是当然
なっ…
什么…
我が身と同じく
如今的老夫
あとは老い　朽ち果てるのみと思われた大木の根本から
就像是一棵不断衰老腐烂的大树
新しい芽が伸びてきているの　ならば
但要是在我的根部能长出崭新的嫩芽
その芽が健やかに伸びることを祈るのみ
那我便只会祈祷嫩芽能茁壮成长
その結果　大木が倒れることになってもか
就算你这棵大树倒下也在所不惜吗
次世代の逞しさを感じることができる愉悦
这种看到下一代未来可期的欣慰
陛下もやがてわかりましょう
想必陛下有朝一日会理解的
姫様との間に
待到您和公主
子供が生まれるころには　必ず
孕育出的子嗣降生之时
これは全部「アンタ一人で考えたこと」なのか
这一切都是你「一个人策划」的吗
どういう意味でしょうか
请问这是什么意思
アンタの俺への評価は妙に高い
你对我的评价莫名太高了
今回の計画だけじゃない
不仅是这个计划
娘のように大事に思っているリーシアだけじゃなく
你将当自己女儿般对待的莉希雅
王国の未来も託そうとしている
以及王国的未来一并托付给了我
どう考えてもおかしいだろ
怎么想都觉得很奇怪吧
その忠誠心はどこから来てるんだ？
你的这份忠心究竟是从何而来？
姫様からの手紙で貴方の非凡な才を知った
我从公主的信中知晓您非凡的才华
では不服ですか
您不满意这个答案吗
ああ　不服だ
嗯 你说的不错
そんなことで忠誠心を抱けるか
如此而已你就会忠于我吗
アンタが殉じるとしたら
如果说有谁能让你殉忠
「エルフリーデン王家」のためだ
那便是「艾尔孚利登王家」
今回の計画は　あの人の指示なのか
这次的计划 是那个人授意吗
黙秘します
我保持沉默
答えてくれ
快回答我
あの人は　アンタは　一体なにを知ってるんだ？
那个人 还有你 究竟都知道些什么
どうしても答えてくれないんだな
看来你无论如何都不会说的吧
いずれ時期が来ましたら
待某日时机成熟
あのお方の口から語られましょう
那位大人会亲自告诉你的
毒酒だ
毒酒一瓶
その形がどうあれ
不管过程如何
国に殉じようとしている男を公開処刑にするのは忍びない
我都实在不忍心公开处刑以身殉国的忠臣
かたじけない
感激不尽
アンタに殉じようとしている者たちにも　これを勧めている
那些想为你殉节的人 也都会采用这个办法
拙者に殉じる？
为鄙人殉节？
副将のベオウルフをはじめとする　陸軍上層部の何人かが
以副将贝沃尔夫为首 有好几位陆军高层
アンタと同等の刑を科してほしい　と申し出ている
都申请接受与你同等的刑罚
まったく　死にたがりどもが
真是一群找死的家伙
陛下　どうか姫様のこと　よろしくお頼み申し上げる
陛下 公主殿下就拜托您好好照顾了
リーシアはもう　俺にとっては掛け替えのない家族だ
对我来说 莉希雅已经是无可替代的家人了
「家族はなにがあっても守る」
「无论发生什么 都一定要保护好家人」
この信念だけは変えるつもりはない
唯独这份信念 我将至死不弃
それを聞いて安心しました
听到这番话我就放心了
エルフリーデン王国の栄光と
我将在草根之下
陛下と姫様の幸福を
祝愿艾尔孚利登王国闪耀荣光
草葉の陰より祈っております
祝愿陛下与公主幸福美满
然らば…御免
那么…后会有期
ゲオルグが死んだよ
凯欧路克已经死了
そう…
这样啊…
本字幕由喵萌振兴委员会制作 仅供交流试看之用 请勿用于商业用途
翻译: 盖亚 你不知道的事 GC 日听&校对&轴特: 现实主义王子
后期: Poi 繁化: 猫虫 WebRip&BDRip: MIR 现实主义王子
ありがとうございます　ジャンヌ殿
谢谢你 贞德殿下
わざわざグリフォン騎兵まで使っていただいて
您还特地出动狮鹫骑兵送来
Gryphon
译注：狮鹫，古埃及古波斯文化中的一种幻想生物。它拥有狮子的身体和鹰的头、喙和翅膀，被视为强大、尊贵的象征。
これがあれば　王国と帝国はいつでも連携をとることができます
有了这个 王国和帝国就可以随时取得联系
急ぐのは当然でしょう
当然要尽快办妥
そちらからの提案を　姉上は全て快諾してくださいました
贵方的建议 皇姐已全数欣然应允
あんな姉上は初めて見ましたね
我还是第一次见到皇姐那个样子
余程嬉しかったのでしょう
想必她一定很开心吧
嬉しかった…ですか
她很…开心吗
自分と価値観を共有できる
找到了和自己价值观相似的人
言うなれば　理解者を得たようなものですから
就像是找到知音伯乐这种感觉吧
なるほど
原来如此
こうなってくると
这样一来
早急に姉上とソーマ殿の放送会談を　実現したいものです
真想尽快举行皇姐跟相马殿下的远程会谈呢
ええ　必ず
嗯 当然
ところで　ハクヤ殿の後ろに
话说 我好像看到
たくさんの書物が見えるのですが
哈克亚殿下背后有很多书籍
ああ　ヴァンから賠償金の担保として借りている書物ですよ
嗯 这些都是从梵都拿来当赔款抵押品的书
返還する前に書き写したい物も多いですからね
有很多内容想在还给他们前抄写复制一份
ついさっきまで　分類作業をしていたところです
直到刚才为止 我都还在帮它们分类呢
ハクヤ殿自ら整理されているのですか
哈克亚殿下居然亲自整理吗
本がお好きなんですね
看来您很喜欢书呢
あっ　失礼
啊 抱歉
書物には目がないものでして
因为我实在是太喜欢书了
ならば　帝国書庫の司書長の職を用意すれば
那若是请您到帝国书库担任馆长
我が国に来ていただけますか
您愿意来我国任职吗
それは魅力的ですね
这差事听起来太诱人了
前ならば　一も二もなく飛びついていたでしょう
换作之前 我肯定二话不说就去了
やっぱりダメですか
果然被您拒绝了
いまは陛下たちと共に　時代を進めたいと思います
现在我只想辅佐陛下 引领时代的发展
そして　いずれ後進が育てば引退して
之后 待哪日找到了我的接班人
この時代を記す歴史家になりたいと思います
我就引退去做一个记录当代的史学家
楽隠居ですか
归隐山林吗
いまの時代では贅沢な生き方かもしれませんね
就这个时代而言 可以说是相当奢侈了
おっしゃる通り
如您所说
引退して楽隠居になるには
说什么引退后归隐山林
この時代は厳しすぎますね
就现今而言 可谓是天方夜谭
おや　もうこんな時間
哎呀 已经这个时间了
ハクヤ殿とお話ししてると　時間が経つのも忘れてしまいます
跟哈克亚阁下聊着聊着 不知不觉时间就过去了
こちらこそ　楽しい時間をありがとうございました
我也是 感谢您陪我度过一段快乐的时光
ハクヤ様
哈克亚大人
首尾は？
情况如何
順調です　しかし…
一切顺利 但是…
それが…どうにも上手く運びすぎている気がします
就是…总感觉进展有些过于顺利了
まるで我々とはべつの
总觉得除了我们以外
何者かの意思が働いているかのような…
还有其它力量也在同时作用…
何者かの意思？
其它力量？
これも違う
这本也不对
やはりアミドニア公王家の系譜に関する本はあれだけなのか
看来记载了阿米多尼亚公王家族谱的书只有那一本
銅毛狸(ブロンズラクーン)？
铜浣熊？
Bronze Raccoon
なるほど　アミドニアに才人無きにあらずですね
原来如此 看来阿米多尼亚也并不缺乏人才嘛
さっきも申しましたが　外出はダメですよ　ロロア様
刚才我说过了 现在不能外出 露露亚公主
背中に目でもあるんかいな
你是背后长眼睛了吗
せやかてずっとこもってるのも飽きてきた
话虽如此 但我受够一直关在这了
ロロア様がおっしゃったんじゃないですか
公主您自己不是也说了吗
ヴァンの情勢が決まるまでは動けないって
在梵都形势稳定前不能轻举妄动
わかっとるわ
我是知道啦
せやけど退屈で　退屈で
但真的好无聊好无聊啊
だったら　アミドニアの未来でも考えててください
那就请您考虑考虑阿米多尼亚的未来吧
アミドニアの未来？
阿米多尼亚的未来？
ちゅうことは未来の旦那はんっか
就是指我未来的夫君吗
ロロア様を将来伴侶とされる方には同情しますよ
我是真的同情今后露露亚公主的丈夫
グレイヴ・マグナ殿
古雷夫·马格纳阁下
貴殿の忠義　真に大儀であった
你的忠心 可谓是天地可鉴
その忠義に報いるため
为了报答你的忠心
ランデル　及びその周辺領土を与える
决定将兰德尔及其周边领土封赏于你
ははっ　ありがたき幸せ
是 末将感激不尽
なお　暫定ではあるが
此外 虽然是暂定
元陸軍大将ゲオルグ・カーマインの権限を一部与える
但决定授予你原陆军大将凯欧路克·卡迈因的部分权限
国防軍への再編までの間　陸軍をまとめよ
命你在国防军改编完成前继续统领陆军
ははっ　必ずや陛下のご期待に沿えますよう励みましょう
是 末将定当不会辜负陛下的期待
アイーシャ・ウドガルド殿
爱夏·乌德卡阁下
アイーシャ・ウドガルド殿には　正式に…
爱夏·乌德卡阁下 正式…
正式に　国王直属護衛士という官職を与える
正式授予你国王直属护卫一职
ははっ
是
神護の森　ボーダン・ウドガルド殿
神佑之森的波登·乌德卡阁下
貴殿らも災害復興で辛い中
尔等在肩负灾后重建重任之时
よくぞ援軍を派遣してくれた
还向前线派遣了援军
なんの　我らダークエルフ族が受けた恩義に
陛下谬赞 您对我等黑暗精灵族有恩在前
報いたにすぎません
这点付出不足挂齿
こちらとしては　援軍に感謝したいのだ
我还是想感谢阁下派遣的援军
望みがあったら　なんなりと言ってくれ
要是有什么愿望 便但说无妨
でしたら　陛下に一つお願いがございます
既然如此 那在下有一个愿望拜托陛下
どうか　娘をもらってやってはくださいませんか
陛下 请问您愿意收下小女吗
父上？
父亲大人？
なんと…
什么…
どうか　娶ってやっていただけませんか
请问能请您娶她为妻吗
アイーシャ殿でしたら　「第二正妃」として迎えることも可能です
爱夏阁下的话 可以作为「第二正妃」迎娶
そ…それが　貴殿にとって褒美となるのか
这…这对你而言能算奖励吗
男親としては複雑ですが
我作为父亲 虽然心情复杂
アレも　そう望んでいるようです
但看来她是非常期待的
アイーシャは可愛い
爱夏的确可爱
娶りたいか娶りたくないかと言われれば…
但要是问我是否愿意娶她…
娶りたいっか…
算是愿意吧…
ソーマ　ちゃんとアイーシャを娶りなさい
相马 你就娶了爱夏吧
リーシアはそれでいいのか
可是你愿意吗
ソーマは王なのよ
你可是一国之君喔
これから　大貴族の娘や
说不定今后
他国の姫を娶らなければならない場合が来るかもしれないわ
还会有需要迎娶大贵族或外国公主的时候
そのときのために
所以在那之前
上位の正妃を　気心の知れた者で固めておきたいのよ
我还是希望迎娶的上位正妃是身边比较熟悉的人
いや…でもなあ…
啊不…但是…
ソーマって国を懸けた決断はできるのに
相马能够就国家相关的事务做出决断
女性関係は優柔不断なのね
可对于女性却是优柔寡断
まったくもう
真是的
アイーシャ
爱夏
は…ハイ
在…在
第一正妃の座を譲るつもりはないわ
我是不会把第一正妃的位置让给你的
第二正妃でもいい？
你就当第二正妃好吗
いいなら　私はなにも言わない
要是可以 我就不再多说
むしろ歓迎するわ
不如说还很欢迎你
は…ハイ　それで陛下のおそばにいられるなら
好…好 只要能陪在陛下身边就行
アイーシャ　その…
爱夏 那个…
嫁に来てくれるか
你愿意嫁给我吗
ハイ　よろこんで
是的 我很乐意
ジュナ・ドーマ殿
茱娜·朵玛阁下
ジュナ・ドーマ殿には…
茱娜·朵玛阁下…
陛下　私の功は…
陛下 我的功劳…
少しよろしいでしょうか
请问可以稍等片刻吗
突然の無礼をお許しください
请您原谅我的无礼
発言の許可を頂きたいのですが
我想请您允许我说几句话
許可しよう
但说无妨
ありがとうございます
感谢陛下
ジュナ・ドーマは私の孫娘にございます
茱娜·朵玛是我的孙女
しかし　ジュナの父親は
但茱娜的父亲
我が都市ラグーンシティの商家であるドーマ家に　婿に出しております
已经是我环礁城中的一个商户朵玛家的女婿
つまり　ジュナは平民の出なのでございます
也就是说 茱娜是平民出身
なにが言いたいんだ？
你想说什么呢
私　いえ　カストール親子のために
你打算为了我…不…为了卡斯德尔父女
自分の功を使うつもりでしょう
而使用自己的功劳吧
大母様　ですが…
祖母大人 可是…
貴女はバルガス家とは関わり合いのない人間
你和巴鲁伽斯家没有任何关系
その功は　貴女自身のために使いなさい
你的功劳 请你为自己而用
カストール親子の命乞いは無用
没有必要替卡斯德尔父女求情
大母様…
祖母大人…
陛下　お願いがございます
陛下 我有一事相求
なんだろうか
是为何事
できますれば私も
要是可以的话
姫様やアイーシャさんと共に　これからも
我也想跟公主殿下和爱夏一起
貴方様のおそばで歌いたく存じます
今后永远陪在您身边歌唱
それって…ジュナさんも嫁にってことだよな
就是说…茱娜也想嫁给我吗
陛下　ジュナ・ドーマ殿でしたら側妃に…
陛下 茱娜·朵玛阁下的话可以作为侧妃…
いや
不
すまないが　それはできない
抱歉 我做不到
いまはまだ無理だ
现在还不是时候
宝珠番組の「第一の歌姫(プリマ・ローレライ)」だぞ　国民からの人気も高い
你现在是宝珠节目的「第一歌姬」 在国内也是人气爆棚
Prima Lorelei
そんなジュナさんとの婚約を発表してみろ
你有想过宣布订婚后会发生什么吗
王都で暴動が起こるぞ
王都恐怕会发生暴动的吧
少しだけ　待ってもらえませんか
可以请你再等等吗
番組には　「第一の歌姫」としてのジュナさんが必要です
对于节目 「第一歌姬」的茱娜是必不可少的
だから　いましばらくの間は
所以 目前的这段时间
「国民みんなの歌姫」でいてください
还是请你作为「全国人民的歌姬」
「みんなの歌姫」ですか
「人民的歌姬」吗
いまよりも歌姫が集まり
当我们招募到更多的歌姬
路線を継承できる人材が育った暁には
培育出能继承这条路线的人才之时
必ず　お迎えにあがります
我一定会迎娶你的
その日を心待ちにしております　陛下
我会静心等待那一天到来的 陛下
「なにを選べばいい？」
该如何抉择是好呢
未来に縋る声が渇いた
追梦之声业已嘶哑
失う怖さに　ただ怯え
畏惧着害怕着失去
立ち止まってしまってたな
从而只得停滞不前
「コタエ」を合わせたくて僕ら
我们在追求答案时
幾度、間違えたんだろう？
曾犯下多少错误呢
いつの間にか
就在不知不觉之中
愛していた　愛してしまったんだ
已经爱上竟然爱上
と　き
守り抜こう　この時代の中で
在当下至死守护你
いのち
限りある生命を灯して
照亮这有限的生命
戦う僕らは　何より尊く美しい
拼搏之魂高贵美丽
消せない痛みの数だけ
无尽痛楚不曾消退
輝ける明日があるなら
创造出闪耀的明天
紡ぎ重ね合ったすべて　誇れるから
事事交织无比自豪
今はあの王に勢いがある
现在这个王还气焰旺盛
その勢いに飲まれぬためにも
为了防止被这股气焰掩盖
王の指示に従うよりあるまいが
我们只有继续服从他的指示
王命に従いつつ　影で密かに
表面上服从 暗地里活动
左様
甚好
表立たず　尻尾は掴ませず
不站上台面 就不会露出马脚
この国を裏から操る
从暗地中操纵这个国家